Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Episode 33
Episode 33
Be careful.
Mag-ingat ka.
Thank goodness, my gorgeous face isn't hurt.
Thank goodness, hindi naman nasaktan ang gwapo kong mukha.
I'm sorry.
pasensya na po.
You two put me too close to the fire.
Nilapit niyo akong dalawa sa apoy.
The sparks were burning me.
Nasusunog ako ng mga sparks.
I couldn't hold it in.
Hindi ko napigilan.
No wonder I thought it was strange.
No wonder naisip ko na kakaiba.
It turns out to be…
Ito pala ay…
A broom demon.
Isang walis demonyo.
That's quite unlucky.
Iyan ay medyo malas.
Spare me, Celestial Master. Spare me!
Patawarin mo ako, Celestial Master. Patawarin mo ako!
I didn't mean to disturb you.
Hindi ko sinasadyang istorbohin ka.
I'm just a no-name broom demon.
Isa lang akong walang pangalang walis demonyo.
No, don't catch me!
Hindi, huwag mo akong saluhin!
You didn't do anything wrong.
Wala kang ginawang mali.
I won't take you in.
Hindi kita isasama.
Get up.
Bumangon ka na.
That's right.
tama yan.
Are you always here?
Lagi ka bang nandito?
Yes, that's right.
Oo, tama iyan.
I want to ask you something.
may gusto akong itanong sayo.
What is it?
Ano ito?
Have you heard of Zhu Yu herb?
Narinig mo na ba ang Zhu Yu herb?
Zhu…
Zhu…
Zhu… Zhu…
Zhu... Zhu...
Zhu, Zhu, Zhu…
Zhu, Zhu, Zhu...
It's fine. I got it.
ayos lang. nakuha ko na.
I'll leave now.
aalis na ako.
I'll make room for you both.
Magbibigay ako ng puwang para sa inyong dalawa.
I'm off.
Alis na ako.
What herb is it? What's it for?
Anong herb ito? para saan ito?
It's a medicine.
Ito ay isang gamot.
It's used to cure diseases and save lives.
Ito ay ginagamit upang gamutin ang mga sakit at iligtas ang mga buhay.
Cure diseases and save lives?
Pagalingin ang mga sakit at iligtas ang buhay?
Are you sick?
may sakit ka ba
Help…
Tulong...
Halt!
Tumigil ka!
Here.
Dito.
Slowly.
Dahan-dahan.
Granny, are you all right?
Lola, ayos ka lang ba?
I'm fine. I slipped and fell.
ayos lang ako. Nadulas ako at nahulog.
I'm just a little dizzy.
Medyo nahihilo lang ako.
Thank you, miss.
Salamat, miss.
Granny, are you going into the mountain to collect herbs?
Lola, pupunta ka ba sa bundok para mangolekta ng mga halamang gamot?
Yes.
Oo.
My ancestors have lived on this mountain for generations.
Ang aking mga ninuno ay nanirahan sa bundok na ito sa loob ng maraming henerasyon.
We collect herbs for a living.
Nangongolekta kami ng mga halamang gamot para mabuhay.
Have you heard of the Zhu Yu herb?
Narinig mo na ba ang Zhu Yu herb?
Zhu Yu herb?
damong Zhu Yu?
I think I've heard of it somewhere
Parang narinig ko na ito somewhere
Do you know where the Zhu Yu herb is?
Alam mo ba kung saan ang Zhu Yu herb?
Yes.
Oo.
A well-known doctor named Gu lives on this mountain.
Isang kilalang doktor na nagngangalang Gu ang nakatira sa bundok na ito.
In her garden, she grows all kinds of herbs.
Sa kanyang hardin, nagtatanim siya ng lahat ng uri ng halamang gamot.
Maybe you'll find what you're looking for.
Baka mahanap mo ang hinahanap mo.
- Young Master, let's go and take a look. - Sure.
- Young Master, pumunta tayo at tingnan. - Oo naman.
- Thank you, Granny. - Thank you.
- Salamat, Lola. - Salamat.
Let's go.
Tara na.
Wait.
Teka.
Why don't we give Granny a ride?
Bakit hindi natin isakay si Lola?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
You must be here to attend the banquet and request medicine.
Dapat nandito ka para dumalo sa piging at humiling ng gamot.
Please follow me.
Mangyaring sundin ako.
It appears that many have come,
Mukhang marami ang dumating,
drawn by reputation.
iginuhit ng reputasyon.
Dr. Gu is amazing.
Kahanga-hanga si Dr. Gu.
I heard that she has cultivated to the level of a half-immortal.
Narinig ko na siya ay nilinang sa antas ng isang kalahating-imortal.
I imagine dealing with mortal affairs
Iniisip ko ang pakikitungo sa mga mortal na gawain
is nothing to her.
ay wala sa kanya.
I don't know if she's half-immortal.
Hindi ko alam kung half-immortal siya.
But I heard that she has something divine.
Ngunit narinig ko na mayroon siyang isang bagay na banal.
It's called the Zhu Yu herb.
Ito ay tinatawag na Zhu Yu herb.
Did all of you come here for the Zhu Yu herb as well?
Pumunta ba kayong lahat dito para sa Zhu Yu herb din?
Everyone comes here for the Zhu Yu herb.
Lahat ay pumupunta rito para sa Zhu Yu herb.
Thank you for coming all the way here.
Salamat sa pagpunta mo dito.
That's my master in there.
Iyan ang aking master doon.
My wife and I came here uninvited.
Pumunta kami ng asawa ko dito ng hindi imbitado.
Please forgive us for disturbing.
Patawarin mo kami sa pang-iistorbo.
Don't worry about it.
Huwag kang mag-alala tungkol dito.
Those who are sincere will get what they want.
Ang mga taong tapat ay makakakuha ng kanilang nais.
It's that Granny's voice.
Boses iyon ni Lola.
Be careful later.
Mag-ingat ka mamaya.
Everyone, you're here for medicine.
Lahat, narito ka para sa gamot.
You should know everything in this world comes with a price.
Dapat mong malaman na lahat ng bagay sa mundong ito ay may kapalit.
Ailments vary in seriousness.
Ang mga karamdaman ay nag-iiba sa kalubhaan.
I shall speak with each of you in turn.
Kakausapin ko ang bawat isa sa inyo.
Please wait outside and rest until you're called.
Mangyaring maghintay sa labas at magpahinga hanggang sa matawag ka.
Sir, you have an extraordinary aura.
Sir, kakaiba ang aura mo.
I'm sure you have everything you need.
Sigurado akong nasa iyo ang lahat ng kailangan mo.
May I know why you're in need of medicine?
Maaari ko bang malaman kung bakit kailangan mo ng gamot?
Me?
Ako?
My family owns a silk shop.
Ang aking pamilya ay may-ari ng isang tindahan ng sutla.
I've lived a rich and prosperous life since I was young.
Mayaman at maunlad ang buhay ko simula pa noong bata pa ako.
It's true that I don't need to ask for much.
Totoo naman na hindi ko kailangang humingi ng marami.
But I'm middle-aged.
Pero nasa middle-aged na ako.
Although I have many wives and concubines,
Kahit na marami akong asawa at asawa,
I only have a few daughters.
Iilan lang ang anak kong babae.
I've never had a son.
Hindi pa ako nagkaroon ng anak.
I had no one to inherit my family business.
Wala akong magmamana ng negosyo ng pamilya ko.
So, you want the herbs because you want a son.
Kaya, gusto mo ang mga halamang gamot dahil gusto mo ng isang anak na lalaki.
I'll get the herb no matter how much it costs.
Kukunin ko ang damo kahit magkano ang halaga nito.
Sir, my master would like to talk to you.
Sir, gusto po kayong makausap ng aking amo.
Oh.
Oh.
Why is he the first one?
Bakit siya ang nauna?
Exactly. In terms of time,
Eksakto. Sa mga tuntunin ng oras,
we've been waiting for a long time as well.
matagal na din kaming naghintay.
Dear guests, please calm down.
Mahal na mga bisita, mangyaring huminahon.
My master said everything will be fair.
Ang sabi ng aking amo ay magiging patas ang lahat.
Whether this illness can be cured, and how it should be treated,
Kung mapapagaling ang sakit na ito, at kung paano ito dapat gamutin,
has nothing to do with the order of the conversations.
walang kinalaman sa ayos ng mga usapan.
Sir, please enter.
Sir, pakipasok na po.
Eh?
Eh?
There's no fairness in this world.
Walang patas sa mundong ito.
Some people are born with a silver spoon.
Ang ilang mga tao ay ipinanganak na may pilak na kutsara.
They're even finding ways
Naghahanap pa sila ng paraan
to pass on this blessing to their children and grandchildren.
na ipasa ang biyayang ito sa kanilang mga anak at apo.
But some people…
Ngunit ang ilang mga tao…
have to suffer and be poor.
kailangang magdusa at maging mahirap.
Suffer and be poor?
Magdusa at maging mahirap?
Sir, your complexion is rosy,
Sir, kulay rosas ang iyong kutis,
and you are in good health.
at ikaw ay nasa mabuting kalusugan.
You don't look ill.
Hindi ka naman mukhang may sakit.
My ancestors were all officials,
Ang aking mga ninuno ay pawang mga opisyal,
but I've failed the exams every time.
ngunit ako ay bumagsak sa pagsusulit sa bawat oras.
It wasn't until middle age
Ito ay hindi hanggang gitnang edad
that I finally became a scholar.
na sa wakas ay naging scholar ako.
But the good times didn't last long.
Ngunit ang magagandang panahon ay hindi nagtagal.
I see that I'm getting old.
Nakikita kong tumatanda na ako.
How can I be content with that?
Paano ako makuntento niyan?
I must stay in this world for a while longer to enjoy
Kailangan kong manatili sa mundong ito ng mas matagal para magsaya
my hard-earned power and wealth.
ang aking pinaghirapang kapangyarihan at kayamanan.
But life always comes to an end.
Ngunit ang buhay ay laging may katapusan.
Even if you're greedy, it can't go on forever.
Kahit matakaw ka, hindi ito matutuloy ng tuluyan.
Unless you wish for longevity.
Maliban kung nais mo ng mahabang buhay.
Of course.
Syempre.
Why can't I wish for longevity?
Bakit hindi ako makapag-wish ng mahabang buhay?
This is my only wish in this life.
Ito lang ang tanging hiling ko sa buhay na ito.
No matter how much I have to pay,
Kahit magkano ang dapat kong bayaran,
I'll make it come true.
Gagawin ko itong totoo.
That's right.
tama yan.
In this world, everything is unfair.
Sa mundong ito, ang lahat ay hindi patas.
I was born beautiful.
Pinanganak akong maganda.
As I grew, my beauty outshone all within 10 miles around.
Habang ako ay lumalaki, ang aking kagandahan ay higit sa lahat sa loob ng 10 milya sa paligid.
But this year, some new bride appeared.
Ngunit sa taong ito, may lumitaw na bagong nobya.
Everyone says she's prettier than me!
Sinasabi ng lahat na mas maganda siya sa akin!
I was the number-one beauty.
Ako ang numero unong kagandahan.
She stole my title so easily.
Napakadali niyang ninakaw ang titulo ko.
Of course, I'm not happy about it.
Siyempre, hindi ako natutuwa tungkol dito.
As long as I can defeat her,
Hangga't kaya ko siyang talunin,
I would give up my life.
Ibibigay ko ang buhay ko.
I'm going to have a son.
Magkakaroon na ako ng anak.
I'm going to have a son!
Magkakaroon na ako ng anak!
Thank you, Dr. Gu.
Salamat, Dr. Gu.
Sir, my master will see you now.
Sir, makikita po kayo ng aking amo.
The problem with fertility should be easy to deal with.
Ang problema sa pagkamayabong ay dapat na madaling harapin.
But what about this elder's wish?
Ngunit paano naman ang hiling ng matanda na ito?
How can a person live forever?
Paano mabubuhay magpakailanman ang isang tao?
We'll see when he comes out.
Tignan natin paglabas niya.
Thank you.
salamat po.
Although I can't live forever,
Kahit na hindi ako mabubuhay magpakailanman,
my position
ang posisyon ko
could just as well last for centuries.
maaaring tumagal din ng maraming siglo.
That's enough.
Tama na.
It'll last for centuries!
Tatagal ito ng maraming siglo!
Young Master.
Young Master.
What do you think they talked about in there?
Ano sa tingin mo ang pinag-usapan nila doon?
Why do I find this more and more suspicious?
Bakit mas lalo akong naghihinala dito ?
What about me?
Paano naman ako?
It's getting dark. Am I next?
Dumidilim na. Ako na ba ang susunod?
Please be patient.
Pagpasensyahan niyo na po.
- This way, please. - Let's go.
- Sa ganitong paraan, mangyaring. - Tara na.
You don't seem to be in a hurry.
Parang hindi ka nagmamadali.
Everything has its own way.
Ang lahat ay may sariling paraan.
First-come, first-served.
First-come, first-served.
There's no point in rushing.
Walang kwenta ang pagmamadali.
Be careful.
Mag-ingat ka.
- I'm the most beautiful woman now. - Be careful.
- Ako na ang pinakamagandang babae ngayon. - Mag-ingat ka.
That's right. I'm the prettiest.
tama yan. Ako ang pinaka maganda.
Please be careful.
Mangyaring mag-ingat.
- Are you all right? - I'm fine.
- Ayos ka lang ba? - Ayos lang ako.
I'm the prettiest.
Ako ang pinaka maganda.
- I'm the most beautiful one. - Please watch your step.
- Ako ang pinaka maganda. - Mangyaring bantayan ang iyong hakbang.
Take care.
Mag-ingat ka.
Although you came together, my master only sees the sick.
Bagama't kayo'y nagsama-sama, nakikita lamang ng aking panginoon ang mga may sakit.
Which one of you wants to see the doctor?
Sino sa inyo ang gustong magpatingin sa doktor?
She'll go.
Pupunta siya.
Me?
Ako?
Go ahead. I'll wait for you.
Sige na. Hihintayin kita.
Please follow me.
Mangyaring sundin ako.
Aren't you afraid, Young Master?
Hindi ka ba natatakot, Young Master?
Afraid of what?
Takot sa ano?
I heard that there's a price for Dr. Gu's treatment.
Narinig ko na may presyo ang paggamot ni Dr. Gu.
Aren't you afraid that your wife will make a decision
Hindi ka ba natatakot na magdesisyon ang asawa mo
while keeping you in the dark?
habang pinapanatili ka sa dilim?
I'm not afraid.
Hindi ako natatakot.
Why is that?
Bakit ganon?
Because you're the dangerous one.
Dahil ikaw ang delikado.
Dr. Gu.
Dr. Gu.
Why are you here?
bakit ka nandito?
I don't know.
hindi ko alam.
I just found out that I'm sick.
Ngayon ko lang nalaman na may sakit ako.
That's why I came to see you first.
Kaya nga ako unang pumunta sayo.
You don't even know what's wrong with you.
Ni hindi mo alam kung ano ang mali sa iyo.
You don't want anything.
Wala kang gusto.
Why would you come here?
Bakit ka pupunta dito?
Forget it.
Kalimutan mo na.
Let me check.
Let me check.
There's something fishy about your illness.
May kakaiba sa sakit mo.
Fishy?
malansa?
You can't tell what's wrong with me?
Hindi mo masasabi kung ano ang mali sa akin?
Maybe it's because fate does not bind us.
Siguro dahil hindi tayo ginagapos ng tadhana.
If our encounter is not meant to be,
Kung ang ating pagkikita ay hindi nakatadhana,
why did you go through so much trouble
bakit ang dami mong pinagdaanan
to become an old lady and lure us here?
para maging matandang babae at akitin tayo dito?
Miss.
Miss.
Prying is not a good habit.
Ang pagnanakaw ay hindi magandang ugali.
I'm just an annoying person.
Nakakainis lang akong tao.
I'm going to find out the truth!
Aalamin ko ang totoo!
What's going on?
Anong nangyayari?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
The "doctor" inside is just a puppet.
Ang "doktor" sa loob ay puppet lang.
It can't do any harm.
Hindi ito makakagawa ng anumang pinsala.
You're the one behind all of this.
Ikaw ang nasa likod ng lahat ng ito.
When did you find out?
Kailan mo nalaman?
The moment I came in.
The moment na pumasok ako.
Sir, my master would like to see you.
Sir, gusto po kayong makita ng aking amo.
You beguile people under the guise of the Zhu Yu herb.
Niloloko mo ang mga tao sa pagkukunwari ng halamang Zhu Yu.
What's in it for you?
Ano ang mayroon para sa iyo?
You're wrong.
Mali ka.
I didn't mean to deceive them.
Hindi ko sinasadyang lokohin sila.
It's just that you want something from me.
May gusto ka lang sa akin.
If you didn't desperately want the Zhu Yu herb,
Kung hindi mo gustong gusto ang Zhu Yu herb,
you wouldn't have been brought here so easily.
hindi ka sana madaling dinala dito.
You mean you do have the Zhu Yu herb?
Ibig mong sabihin mayroon kang Zhu Yu herb?
Yes.
Oo.
Zhu Yu herb really lives up to its reputation.
Talagang nabubuhay ang Zhu Yu herb sa reputasyon nito.
But as I said, everything has a price.
Pero gaya nga ng sabi ko, lahat ng bagay may presyo.
Those who wish to fulfill their greedy desires
Ang mga nagnanais na matupad ang kanilang mga sakim na pagnanasa
must pay with something even more precious.
dapat magbayad gamit ang isang bagay na mas mahalaga.
Something more precious?
Isang bagay na mas mahalaga?
Do you remember the middle-aged man who asked for a son?
Naaalala mo ba ang nasa katanghaliang-gulang na lalaki na humingi ng anak?
I'm going to have a son!
Magkakaroon na ako ng anak!
Yes, he's going to have a son.
Oo, magkakaanak na siya.
But the day the son is born
Ngunit ang araw na ipinanganak ang anak
will be the day his family's legacy collapses.
ang araw na gumuho ang pamana ng kanyang pamilya.
As for that old man, so what if he lives forever?
Kung tungkol sa matandang iyon, paano kung mabuhay siya ng walang hanggan?
It's enough.
Tama na.
He's riddled with diseases.
Siya ay puno ng mga sakit.
One might find death a swifter release.
Maaaring mahanap ng isa ang kamatayan bilang isang mas mabilis na paglaya.
As for the lady who wanted to change her appearance,
Tungkol naman sa babaeng gustong magpalit ng anyo,
I took her eyes.
Kinuha ko ang mga mata niya.
Despite her dazzling beauty, she can't see anymore.
Sa kabila ng kanyang nakakasilaw na kagandahan, hindi na niya nakikita.
You lunatic.
Baliw ka.
Lunatic?
Baliw?
If I'm crazy, what about the world?
Kung baliw ako, paano ang mundo?
In order to achieve their goals,
Upang makamit ang kanilang mga layunin,
they're just as crazy, only they don't even see it.
pareho silang baliw, hindi lang nila nakikita.
Everyone who comes here
Lahat ng pumupunta dito
is willing to do anything to get what they want.
handang gawin ang lahat para makuha ang gusto nila.
What about you?
ikaw naman?
If I treat your wife,
Kung tinatrato ko ang iyong asawa,
what price are you willing to pay?
anong presyo ang handa mong bayaran?
Don't you dare touch her.
Huwag kang maglakas-loob na hawakan siya.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'm not interested in killing people.
Hindi ako interesadong pumatay ng tao.
But it's rare to meet a smart person.
Pero bihira lang makakilala ng matalinong tao.
How about playing a game with me?
Paano kung makipaglaro sa akin?
Sure.
Oo naman.
What are we playing?
Anong nilalaro natin?
I take good care of the plants in the yard.
Inalagaan kong mabuti ang mga halaman sa bakuran.
I'll give you some time.
Bibigyan kita ng ilang oras.
If you can find the most precious plant,
Kung mahahanap mo ang pinakamahalagang halaman,
I'll treat you for free. What do you think?
Ililibre kita. Ano sa tingin mo?
All right.
Sige.
Medical Record
Rekord na Medikal
Young Master, you're so stupid.
Young Master, napakatanga mo.
This is just a common pine tree.
Isa lamang itong karaniwang pine tree.
No.
Hindi.
This is the most precious one in this garden.
Ito ang pinakamahalaga sa hardin na ito.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Aside from this, everything else is fake.
Bukod dito, lahat ng iba ay peke.
Are you a Celestial Master?
Isa ka bang Celestial Master?
Yes, you demon.
Oo demonyo ka.
You've deceived so many people all these years.
Napakaraming tao ang niloko mo nitong mga taon.
Herb Demon
Damong Demonyo
Take me if you can.
Kunin mo ako kung kaya mo.
But it won't do you any good.
Ngunit wala itong maitutulong sa iyo.
Because…
kasi…
Because he's not just any demon.
Dahil hindi siya basta bastang demonyo.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
I found this.
Natagpuan ko ito.
What's this?
ano ito?
It's a medical record he wrote.
Isa itong medical record na sinulat niya.
Am I right, Zhu Yu herb?
Tama ba ako, Zhu Yu herb?
I don't need this anymore.
Hindi ko na kailangan ito.
Why did you take it?
Bakit mo kinuha?
From the medical report you wrote, I can see that you were once a healer.
Mula sa medikal na ulat na iyong isinulat, nakikita ko na ikaw ay isang manggagamot.
You treated people sincerely.
Taos-puso kang tinatrato ang mga tao.
But how did you end up like this?
Pero paano ka naging ganito?
A healer?
Isang manggagamot?
This so-called "healer" is nothing but a fool's dream.
Ang tinaguriang "manggagamot" na ito ay walang iba kundi panaginip ng isang hangal.
As for sincerity,
Tungkol naman sa katapatan,
sincerity is worthless to these people.
ang katapatan ay walang halaga sa mga taong ito.
Years ago, I was just a plant.
Mga taon na ang nakalipas, ako ay isang halaman lamang.
I was taken care of.
inalagaan ako.
My master took care of me every day.
Araw-araw akong inaalagaan ng aking amo.
I hoped that one day, I could attain spiritual cognition
Umaasa ako na balang araw, makakamit ko ang espirituwal na katalusan
so that I could treat illnesses and save people.
para magamot ko ang mga sakit at mailigtas ang mga tao.
He said all living things are suffering.
Sinabi niya na lahat ng may buhay ay naghihirap.
Since I could trace illnesses to their root and cure all ailments,
Dahil maaari kong matunton ang mga sakit hanggang sa kanilang ugat at mapagaling ang lahat ng karamdaman,
I shouldn't let my gift go to waste.
Hindi ko dapat hayaang masayang ang regalo ko.
Unfortunately, my cultivation was still limited,
Sa kasamaang palad, ang aking paglilinang ay limitado pa rin,
and I couldn't take human form.
at hindi ako magkatawang tao.
He said it was okay.
Sabi niya ayos lang.
He would wait for me.
Hihintayin niya ako.
I believed him.
Naniwala ako sa kanya.
But when I turned into a human,
Ngunit nang ako ay naging tao,
I found out…
nalaman ko…
that I had been abandoned.
na ako ay iniwan.
There was no one in the mansion.
Walang tao sa mansion.
My master never came back for me.
Hindi na bumalik ang aking amo para sa akin.
I left Chang'an in sadness and came to Quzhou…
Iniwan ko ang Chang'an sa kalungkutan at pumunta sa Quzhou...
to practice medicine and save lives.
upang magsanay ng medisina at magligtas ng mga buhay.
However, I gradually realized
Gayunpaman, unti-unti kong napagtanto
these people don't deserve to be saved.
ang mga taong ito ay hindi karapat-dapat na maligtas.
All living beings suffer?
Lahat ng nabubuhay na nilalang ay nagdurusa?
This is clearly their retribution.
Ito ay malinaw na kanilang kabayaran.
Yes.
Oo.
You saw it too.
Nakita mo rin.
In the first few years, I treated every patient with all my heart.
Sa mga unang taon, tinatrato ko ang bawat pasyente nang buong puso.
And yet, in the end…
At gayon pa man, sa huli…
No consultation fee
Walang bayad sa konsultasyon
No consultation fee?
Walang bayad sa konsultasyon?
Is this true?
totoo ba ito?
Could he be a swindler?
Baka manloloko siya?
How good is this physician?
Gaano kagaling ang manggagamot na ito?
Didn't you see him here before?
Hindi mo ba siya nakita dito kanina?
I'm just along for the ride.
Kasama ko lang sa ride.
There's no charge anyway.
Walang bayad pa rin.
It'd be a waste not to see the doctor.
Sayang kung hindi magpatingin sa doktor.
Was he the one who cured the sores
Siya ba ang nagpagaling ng mga sugat
on your tongue?
sa iyong dila?
Not necessarily.
Hindi naman kailangan.
Even if I didn't take the medicine he prescribed,
Kahit hindi ko ininom ang gamot na nireseta niya,
I'd still get better after some time.
Magiging mabuti pa rin ako pagkatapos ng ilang oras.
Let's go and have a drink.
Tara na at uminom tayo.
Let's go!
Tara na!
Come on.
Halika na.
I've always wanted to save the world.
Noon ko pa gustong iligtas ang mundo.
I didn't care about the money.
Wala akong pakialam sa pera.
But they didn't believe me.
Pero hindi nila ako pinaniwalaan.
I traveled everywhere to diagnose them one by one.
Naglakbay ako kung saan-saan upang masuri ang mga ito isa-isa.
I thought they would believe me as long as they recovered.
Akala ko paniniwalaan nila ako basta gumaling sila.
If word spread,
Kung kumalat ang salita,
I'll become a famous physician in the city.
Magiging sikat akong manggagamot sa lungsod.
But even when I did my best,
Ngunit kahit na ginawa ko ang aking makakaya,
those people weren't satisfied.
hindi nasiyahan ang mga taong iyon.
After my child took your medicine yesterday,
Pagkatapos inumin ng anak ko ang gamot mo kahapon,
he vomited and had diarrhea at night.
nagsuka siya at natatae sa gabi.
Spill! Is something wrong with your medicine?
Spill! May mali ba sa gamot mo?
- Tell me! - That's impossible.
- Sabihin mo sa akin! - Imposible iyon.
- Did that child eat too much cold food? - My father too!
- Ang batang iyon ba ay kumain ng masyadong malamig na pagkain? - Tatay ko rin!
You said he would recover at the beginning of the year.
Sabi mo babawi siya sa simula ng taon.
But yesterday…
Pero kahapon…
- He passed away yesterday! - You're a quack.
- Namatay siya kahapon! - Ikaw ay isang kwek-kwek.
Pay up! Pay up!
Magbayad ka! Magbayad ka!
No. That elderly man was advanced in years.
Hindi. Ang matandang lalaking iyon ay matanda na.
After all, human life has its limits.
Kung tutuusin, may hangganan ang buhay ng tao.
- Give me back my father! - Try lying again, you quack!
- Ibalik mo sa akin ang aking ama! - Subukan mong magsinungaling ulit, kwek-kwek ka!
You're a quack!
Ang kwek-kwek mo!
Let's go.
Tara na.
Life and death are decided by fate.
Ang buhay at kamatayan ay napagpasyahan ng kapalaran.
Even doctors can't do anything about it.
Kahit ang mga doktor ay walang magawa tungkol dito.
I treated patients and saved them without expecting anything in return.
Ginamot ko ang mga pasyente at iniligtas sila nang hindi umaasa ng anumang kapalit.
But they bullied me.
Pero binu-bully nila ako.
It dawned on me
Bumungad sa akin
that their greed was simply for the freedom to act as they wished.
na ang kanilang kasakiman ay para lamang sa kalayaang kumilos ayon sa gusto nila.
So I set them up.
Kaya inayos ko sila.
I made them pay dearly.
Pinagbayad ko sila ng mahal.
They knew the consequences.
Alam nila ang kahihinatnan.
But for their greed, they wanted things heedlessly.
Ngunit para sa kanilang kasakiman, gusto nila ang mga bagay nang walang pag-iingat.
They were grateful to me.
Nagpasalamat sila sa akin.
It's their fault for treating you that way.
Kasalanan nila kung bakit ganyan ang pakikitungo nila sa iyo.
But you shouldn't let the small picture blind you to the whole.
Ngunit hindi mo dapat hayaang bulagin ka ng maliit na larawan sa kabuuan.
Can you honestly claim that
Maaari mo bang i-claim iyon
no one ever came to you sincerely for help after that?
wala na bang taos na lumapit sa iyo para humingi ng tulong pagkatapos noon?
Why do those innocent people
Bakit ganyan ang mga inosenteng tao
have to suffer on behalf of the bullies?
kailangang magdusa sa ngalan ng mga nananakot?
Innocent people?
Mga inosenteng tao?
They just haven't shown their true colors.
Hindi lang nila ipinakita ang kanilang tunay na kulay.
What's wrong with making the first move?
Ano ang mali sa paggawa ng unang hakbang?
Everyone has something they can't let go of.
Ang bawat tao'y may isang bagay na hindi nila kayang bitawan.
Some will spend their lives chasing what they can't let go of.
Ang iba ay gugugol ang kanilang buhay sa paghabol sa hindi nila kayang bitawan.
Still, that's no reason to harm anyone else.
Gayunpaman, hindi iyon dahilan para saktan ang iba.
You sure are good with words, little lady.
Tiyak na magaling ka sa mga salita, binibini.
It's a pity that you saw through my plan.
Sayang at nakita mo ang plano ko.
Otherwise, I would've made you pay with your words.
Kung hindi, binayaran na kita gamit ang iyong mga salita.
Die!
Ang!
Wu Zhen.
Wu Zhen.
That was Cat Lord's power.
Iyon ang kapangyarihan ni Cat Lord.
Who is she?
Sino siya?
How do you know Cat Lord?
Paano mo nakilala ang Cat Lord?
Cat Lord was the one who raised me.
Si Cat Lord ang nagpalaki sa akin.
Are you talking about the former Cat Lord?
Pinag-uusapan mo ba ang dating Cat Lord?
Former?
dati?
Where is he now?
Nasaan na siya ngayon?
He passed away 18 years ago.
Namatay siya 18 taon na ang nakakaraan.
He's passed away?
Namatay na siya?
He's dead?
Patay na siya?
Eighteen years ago, many died in the Heavenly Fire Disaster in Chang'an.
Labingwalong taon na ang nakalipas, marami ang namatay sa Heavenly Fire Disaster sa Chang'an.
The former Cat Lord died saving the world.
Ang dating Cat Lord ay namatay sa pagliligtas sa mundo.
No wonder the house was empty.
Hindi nakakagulat na walang laman ang bahay.
No wonder he didn't come back for me.
No wonder hindi na siya bumalik para sa akin.
He didn't abandon me.
Hindi niya ako pinabayaan.
He was already dead.
Patay na siya.
It's all my fault.
Kasalanan ko lahat.
Why is it your fault?
Bakit kasalanan mo?
It's my fault that my spiritual power is too weak.
Kasalanan ko kung masyadong mahina ang aking espirituwal na kapangyarihan.
It's my fault that I couldn't do anything.
Kasalanan ko na wala akong magawa.
If I had taken human form earlier,
Kung nagkaroon ako ng anyong tao kanina,
I might have been able to save him.
Baka nailigtas ko siya.
It's all my fault.
Kasalanan ko lahat.
We can't change things.
Hindi natin mababago ang mga bagay.
It's all predestined.
Nakatakda na ang lahat.
Even if you were there for him, you couldn't have changed the outcome.
Kahit nandyan ka para sa kanya, hindi mo mababago ang kinalabasan.
But there's still a long way to go.
Pero malayo pa ang mararating.
Some things can't be pursued.
May mga bagay na hindi kayang ituloy.
But… some things can be undone.
Ngunit... maaaring i-undo ang ilang bagay.
Where's the demon?
Nasaan ang demonyo?
He's realized his mistake.
Napagtanto niya ang kanyang pagkakamali.
He's in his true form now.
Nasa totoong anyo na siya ngayon.
When I get better,
Kapag ako ay gumaling,
you don't have to worry about me anymore.
hindi mo na ako kailangang alalahanin pa.
Little Celestial Master.
Munting Celestial Master.
I have to tell you something.
May sasabihin ako sayo.
What is it?
Ano ito?
I can't save your wife.
Hindi ko mailigtas ang asawa mo.
She's not sick.
Wala siyang sakit.
It's her calamity.
Ito ay kanyang kapahamakan.
I'll give you my original body.
Ibibigay ko sa iyo ang aking orihinal na katawan.
When the time comes,
Pagdating ng panahon,
I might be useful.
Baka maging kapaki-pakinabang ako.
I heard that it wasn't easy
Narinig ko na hindi ito madali
for you to take care of the spa and hot spring incidents.
para ikaw na ang bahala sa spa at hot spring incidents.
Now, you're learning arithmetic.
Ngayon, nag-aaral ka ng aritmetika.
Lady Liu, you know me well.
Lady Liu, kilalang-kilala mo ako.
I'm just making preparations.
Naghahanda lang ako.
In case it happens again, I don't want to get in your way.
Kung sakaling mangyari ulit ito, ayoko nang makasagabal sa daan mo.
There won't be a next time.
Wala nang susunod.
Oh.
Oh.
Were you waiting for me?
Hinihintay mo ba ako?
Do you want to play with me?
Gusto mo bang makipaglaro sa akin?
- No. - Come on.
- Hindi. - Halika.
Please.
Pakiusap.
Lady Liu, this is the place.
Lady Liu, ito ang lugar.
Why did you bring me here?
Bakit mo ako dinala dito?
I want to show you something interesting.
Gusto kong ipakita sa iyo ang isang bagay na kawili-wili.
Have a seat.
Umupo ka na.
Lady Liu, I learned a new spell in the past two days.
Lady Liu, natutunan ko ang isang bagong spell sa nakalipas na dalawang araw.
Take a look.
Tingnan mo.
I…
ako…
I really did learn a new spell.
Natuto talaga ako ng bagong spell.
I'll do it again.
gagawin ko ulit.
Mmm.
Mmm.
Isn't it beautiful?
Ang ganda di ba?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Come out.
Lumabas ka.
Come out? What do you mean?
Lumabas ka? Anong ibig mong sabihin?
Xuan Hui.
Xuan Hui.
Xuan Hui?
Xuan Hui?
Where's Xuan Hui?
Nasaan si Xuan Hui?
I don't see Xuan Hui.
Hindi ko nakikita si Xuan Hui.
It's almost winter.
Halos taglamig na.
Where are the fireflies from?
Saan galing ang mga alitaptap?
I think they're immortal fireflies.
Sa tingin ko sila ay walang kamatayang alitaptap.
They're demons with a bit of demonic power.
Mga demonyo sila na may kaunting kapangyarihang demonyo.
If it wasn't for Xuan Hui, how could you control them?
Kung hindi dahil kay Xuan Hui, paano mo sila makokontrol?
I told you, we can't fool her.
I told you, hindi natin siya maloloko.
Besides, Snake Lord
At saka, Snake Lord
has been cold-hearted for centuries.
ay naging malamig ang loob sa loob ng maraming siglo.
She wouldn't enjoy this.
Hindi siya mag-e-enjoy dito.
I think Lady Liu liked it, though.
Sa tingin ko, nagustuhan ito ni Lady Liu.
It's dark and windy.
Madilim at mahangin.
It's normal to see hallucinations.
Normal na makakita ng hallucinations.
I did like it.
Nagustuhan ko naman.
Are you two…
kayong dalawa ba…
Xuan Hui.
Xuan Hui.
Huh?
ha?
Come here.
Halika dito.
What's the matter?
Ano ang problema?
Grandpa.
Lolo.
It's inappropriate for you to sit here.
Hindi nararapat na umupo ka rito.
Stand up.
Tumayo ka.
How can "Grandpa" be on his feet?
Paano makakatayo si "Lolo"?
You…
Ikaw…
Xuan Hui.
Xuan Hui.
- Huh? - You've been in Chang'an for months.
- Huh? - Ilang buwan ka na sa Chang'an.
You can't possibly go on wasting your days like this.
Hindi mo maaaring ipagpatuloy ang pag-aaksaya ng iyong mga araw sa ganito.
You had two days of fun at Mei Manor,
Dalawang araw kang masaya sa Mei Manor,
and then stayed another two at the Liu manor.
at pagkatapos ay nanatili ang dalawa pa sa Liu manor.
Find something to do.
Maghanap ng gagawin.
I'm not "wasting my days".
Hindi ako "nagsasayang ng mga araw ko".
I've never stopped my daily cultivation.
Hindi ko itinigil ang aking pang-araw-araw na pagtatanim.
Besides, I've been cultivating for centuries.
Tsaka ilang siglo na akong naglilinang.
If you hadn't locked me up in the Demon Prison,
Kung hindi mo ako ikinulong sa Demon Prison,
I would have turned into a Yinglong
Magiging Yinglong na sana ako
and gone to heaven and earth.
at napunta sa langit at lupa.
I'd stir up the wind and clouds.
Pupukawin ko ang hangin at ulap.
I'd be so cool.
Magiging cool ako.
Are you blaming me for your failure to turn into a Yinglong?
Sinisisi mo ba ako sa kabiguan mong maging isang Yinglong?
That's how it is.
ganyan yan.
Even though Snake Lord did me wrong
Kahit na mali ang ginawa sa akin ni Snake Lord
but still refused to apologize to me,
ngunit tumanggi pa ring humingi ng tawad sa akin,
I'm going to turn into a dragon anyway.
Magiging dragon pa rin ako.
When the time comes, I'll fly in the clouds and leave Chang'an.
Pagdating ng oras, lilipad ako sa mga ulap at iiwan ang Chang'an.
Why would I hold a grudge against a little snake like you?
Bakit ako magdaramdam sa isang maliit na ahas na tulad mo?
Am I right?
tama ba ako?
Fine.
ayos lang.
I'll wait and see how you'll go to heaven and earth
Maghihintay ako at tingnan kung paano ka mapupunta sa langit at lupa
and fly in the clouds.
at lumipad sa mga ulap.
- Grandpa. - Hm?
- Lolo. - Hmm?
I believe you'll turn into a Yinglong.
Naniniwala akong magiging Yinglong ka.
- Xuan Hui. - Huh?
- Xuan Hui. - Huh?
You called me "a little snake," didn't you?
Tinawag mo akong "isang maliit na ahas," hindi ba?
Yeah.
Oo.
It's so beautiful.
Napakaganda nito.
You can take a nap if you're sleepy.
Maaari kang umidlip kung inaantok ka.
You're just a mortal. You stayed up all night.
Isa ka lang mortal. Nagpuyat ka buong gabi.
It's normal that you can't take it.
Normal lang na hindi mo kaya.
I'm fine.
ayos lang ako.
I can hold on.
Kaya ko namang kumapit.
Lady Liu, you must be thirsty.
Lady Liu, baka nauuhaw ka.
Have some water.
Kumuha ng tubig.
Here.
Dito.
Translated by Scarlet
Isinalin ni Scarlet